一、全国大学生数学建模竞赛人工智能工具使用规定 （2026年试行）

1. 本规定适用于全国大学生数学建模竞赛中人工智能（以下简称AI）工具的使用，包括但不限于大语言模型、生成式AI、代码辅助工具和AI智能体等。

2. 解决竞赛问题不要求必须使用AI工具。参赛队可在竞赛期间使用AI工具，但应遵循公开透明原则，确保参赛作品的核心建模与分析由参赛队主导，并对AI参与完成的内容逐项人工审查与核实。

3. 参赛队应在论文参考文献之前设置“AI工具使用声明”，内容如下，二者择一：

（1） 未使用AI工具的，声明：“本参赛队在竞赛过程中未使用任何AI工具。”

（2） 使用AI工具的，声明：“本参赛队在竞赛过程中使用了AI工具，主要用于【简要用途，如语言润色、代码调试等】，详细使用情况见支撑材料。”

4. 使用AI工具的参赛作品，应在支撑材料中包含AI工具使用详情说明（PDF格式，文件名为“AI工具使用详情.pdf”），内容包括：

（1） 所用AI工具名称、版本或型号；

（2） 具体使用目的和环节；

（3） 主要提示方式与使用过程说明（可附典型交互示例）；

（4） 对AI输出的采纳、人工修改和核验的主要情况（语言润色除外）。

5. 不符合上述规定的参赛作品，视为违反竞赛规则，将根据情节轻重予以处理。故意隐瞒AI使用情况、作出虚假声明，或者将未经必要人工审查与核实的AI生成内容直接作为核心建模与分析成果提交的，取消其评奖资格。

6. 本规定自2026年9月1日起试行。此前相关规定与本规定不一致的，以本规定为准。

7. 本规定由全国大学生数学建模竞赛组委会负责解释。

二、全国大学生数学建模竞赛论文格式规范（2026年修订稿）

    为了保证竞赛的公平、公正性，便于竞赛活动的标准化管理，根据评阅工作的实际需要，竞赛要求参赛队分别提交纸质版和电子版论文，特制定本规范。

一、纸质版论文格式规范

第一条 论文用白色A4纸打印(单面、双面均可)；上下左右各留出至少2.5厘米的页边距；从左侧装订。

第二条 论文第一页为承诺书，第二页为编号专用页，具体内容见相关专用页。

第三条 论文第三页为摘要专用页。摘要内容（含标题和关键词，无需翻译成英文）原则上不能超过一页；论文从此页开始编写页码，页码位于页脚中部，用阿拉伯数字从“1”开始连续编号。

第四条 论文从第四页开始是正文内容（不要目录，不超过30页）；正文之后是论文附录（页数不限），附录内容必须打印并与正文装订在一起提交。

第五条 论文附录内容应包括支撑材料的文件列表，建模所用到的全部完整、可运行的源程序代码（含EXCEL、SPSS等软件的交互命令）等。如果缺少必要的源程序、程序不能运行或运行结果与论文不符，都可能会被取消评奖资格。如果确实没有用到程序，应在论文附录中明确说明“本论文没有用到程序”。

第六条 论文摘要专用页、正文和附录中任何地方都不能有显示参赛者身份和所在学校及赛区的信息。

第七条 所有引用他人或公开资料(包括网上资料)的成果必须按照科技论文的规范列出参考文献，并在正文引用处予以标注。

第八条 本规范中未作规定的，如论文的字号、字体、行距、颜色等不做统一要求。在不违反本规范的前提下，各赛区可以对论文做相应的要求。

二、电子版论文格式规范

第九条 参赛队应按照《全国大学生数学建模竞赛报名和参赛须知》的要求提交参赛论文和支撑材料两个电子文件。

第十条 参赛论文电子版内容必须与纸质版内容及格式（包括附录）完全一致；必须是一个单独的文件，文件格式为PDF或者Word格式之一（建议使用PDF格式）；文件大小不超过20MB。注意参赛论文电子版文件不要压缩，承诺书和编号专用页不要放在电子版论文中，即电子版论文的第一页必须为摘要专用页。

第十一条 支撑材料内容包括用于支撑模型、结果、结论的所有必要材料，至少应包含建模所用到的所有可运行源程序、自主查阅使用的数据资料（赛题中提供的原始数据除外）、较大篇幅中间结果的图表等。将所有支撑材料文件使用WinRAR软件压缩在一个文件中（后缀为RAR或ZIP，大小不超过20MB）。支撑材料的文件列表应放入论文附录；如果确实没有需要提供的支撑材料，可以不提供支撑材料文件，并在论文附录中注明“本论文没有支撑材料”。如果支撑材料文件与论文内容不相符，该论文可能会被取消评奖资格。注意竞赛的承诺书和编号专用页不要放在支撑材料中，所有文件中不能有显示参赛者身份和所在学校及赛区的信息。

三、本规范的实施与解释

第十二条 本规范自发布之日起试行，以前的规范与本规范不相符的，以本规范为准。不符合本规范的论文将被视为违反竞赛规则，可能被取消评奖资格。

第十三条 本规范的解释权属于全国大学生数学建模竞赛组委会。

三、补充执行口径

●论文不写目录
●论文正文不超过30页
●正文：从摘要结束后到附录之前的所有部分，参考文献算在其中
●不论是否使用AI, 都需要有AI使用声明，写在 参考文献之前
